Advertise your product or brand here contact www.OpenSubtitles.org today
Anuncie su producto o marca aquí contáctenos www.OpenSubtitles.org hoy
Long before borders were drawn...
Mucho antes de que existieran las fronteras...
...before the reign of Genghis Khan...
antes del reinado de Gengis Kan...
...nomadic tribes have roamed the remote Altai Mountains of Asia.
las tribus nómadas han recorrido las remotas montañas de Altái en Asia.
For over a thousand years, these tough nomads...
Por más de mil años, estos nómadas tenaces...
...have used golden eagles to hunt for the food and fur they need...
han utilizado águilas reales...
...to survive the incredibly harsh winters.
para sobrevivir los inviernos increíblemente duros.
And for countless generations, this precious skill...
Y por generaciones incontables, esta preciada habilidad...
...has typically been handed down from father to son.
ha sido pasada de padre a hijo.
But this relationship between man and bird is finite.
Pero esta relación entre hombre y ave es finita.
Custom dictates that after seven years of loyal service...
La costumbre dicta que después de siete años de servicio leal...
...an eagle must be returned to the wild...
el águila debe ser devuelta a la naturaleza...
...to continue the circle of life.
para continuar el círculo de la vida.
God is great.
Dios es grande.
You are an innocent lamb, but this eagle deserves an offering.
Eres un cordero inocente, pero esta águila merece una ofrenda.
My dear eagle.
Mi estimada águila.
The time has come for you...
Ha llegado el momento para ti...
...to fly up to the sky and be free.
de volar hasta el cielo y ser libre.
We have been together for a long time.
Hemos estado juntos por mucho tiempo.
And you have only brought good things to me.
Y solo me has traído cosas buenas.
It is not easy for me to let you go.
No es fácil para mí dejarte ir.
But I will release you, because everything has its end.
Pero te dejo libre porque todo tiene su final.
It's only right to let you go.
Lo correcto es dejarte ir.
Fly to the sky.
Vuela hacia el cielo.
The lamb is just for you.
El cordero es sólo para ti.
This will be the last meal from me.
Es mi última comida para ti.
My name is Aisholpan.
Mi nombre es Aisholpan.
This May I turned 13.
Este mes de mayo cumplí 13 años.
How were your classes?
¿Cómo te fue en las clases?
Good. Straight A's.
Bien. Me saqué solo dieces.
I was born in the Altai Mountains.
Yo nací en las montañas de Altái.
A child of the nomads.
Una hija de los nómadas.
I help my dad a lot.
Ayudo mucho a mi papá.
We do everything together.
Hacemos todo juntos.
- There it is. - Where?
- Allí está. - ¿Dónde?
There it is.
Allí está.
Got him!
¡Lo atrapó!
I love my dad.
Amo a mi papá.
He's like a teacher to me.
Es como un maestro para mí.
My dad and my grandpa are eagle hunters.
Mi padre y mi abuelo son cazadores con águilas.
In our family...
En nuestra familia...
...we have been eagle hunters...
hemos sido cazadores con águila...
...for generations.
por generaciones.
It is not a choice.
No es una opción.
It's a calling that has to be in your blood.
Es un llamado que tiene que estar en tu sangre.
When it snows...
Cuando nieva...
...we go to the mountains with the eagles and hunt foxes.
vamos a las montañas con las águilas y cazamos zorros.
A hunter and a catcher work together as a team.
Un cazador y un recolector trabajan juntos como un equipo.
We use the skin for fur hats...
Utilizamos la piel para sombreros...
...and warm clothes.
y ropa caliente.
We compete at festivals.
Competimos en festivales.
I have become a champion two times.
He sido campeón dos veces.
Got into the top five many times.
He estado entre los cinco primeros muchas veces.
I was hooked.
Me encanta.
The horses...
Los caballos...
...the clothing, the equipment.
la ropa, el equipo.
Looking at my dad and grandpa...
Al ver a mi papá y a mi abuelo...
...I want to do the same.
quiero hacer lo mismo.
Let me hold it.
Déjame sostenerla.
Ever since she was young...
Desde que era pequeña...
...Aisholpan has been fascinated by the eagles.
Aisholpan ha estado fascinado con las águilas.
Hold this.
Sostén esto.
Please hold it gently.
Por favor, sostenla suavemente.
She would watch her dad feeding them...
Ella miraba a su padre darles de comer...
...utterly transfixed.
con mucha fascinación.
She definitely takes after him, not me.
Definitivamente ella sale a él y no a mí.
Sadly, that doesn't leave much time for me and her.
Por desgracia, eso no deja mucho tiempo para mí y para ella.
But I don't resent that.
Pero me no molesta.
I just want my daughter to love her life.
Quiero que mi hija ame su vida.
Great.
Genial.
You're a natural.
Lo haces con naturalidad.
It's being forceful, pressing.
Está siendo enérgica, presionando.
She holds the eagle with strength.
Sostiene al águila con fuerza.
She's not afraid of it at all.
No le tiene miedo.
Maybe it's in her blood as well.
Quizá está en su sangre también.
Because all the men in my family have been eagle hunters...
Como todos los hombres de mi familia han sido cazadores con águila...
...my dream is to become the first eagle huntress in Mongolia.
mi sueño es ser la primera cazadora con águilas en Mongolia.
Aisholpan's family supports her dream of becoming an eagle huntress.
La familia de Aisholpan apoya su sueño...
But there are more conservative voices in the eagle hunting community...
Pero hay voces más conservadoras en la comunidad de cazadores con águila...
who have different opinions.
que tienen opiniones diferentes.
No.
No.
- No. - Girls do not eagle hunt.
- No. - Las chicas no cazan con águilas.
Elder people disapprove of it.
Las personas mayores lo desaprueban.
Men go eagle hunting.
Los hombres van a cazar con águilas.
This is the legacy of our forefathers.
Este es el legado de nuestros antepasados.
Women are weaker and more fragile.
Las mujeres son más débiles y más frágiles.
While men go eagle hunting...
Mientras que los hombres van de caza con águilas...
...women are at home preparing tea and water.
las mujeres están en casa preparando té y agua.
They milk cows, process milk, make kurt.
Ordeñan las vacas, procesan la leche, hacen queso.
It's hard for girls to go to the mountains...
Es difícil para las niñas ir a las montañas...
...and chase animals on horses.
y perseguir animales a caballo.
They get cold.
Les da frío.
Aisholpan says she wants to be an eagle hunter...
Aisholpan dice que quiere ser una cazadora con águila...
...to continue our tradition.
para continuar con nuestra tradición.
People say she should not be doing this.
La gente dice que no debe hacerlo.
So I worry for her.
Así que me preocupo por ella.
But I think girls and boys are equal.
Pero creo que las niñas y los niños son iguales.
Girls can do anything boys can if they try.
Las chicas pueden hacer todo lo que los niños hacen si lo intentan.
My father taught me...
Mi padre me enseñó esto a mí...
...and I don't want to let her down.
y no quiero defraudarla.
I began teaching Aisholpan...
Primero le enseñé a Aisholpan...
...showing her how to cover the eagle's head.
cómo cubrir la cabeza del águila.
Then she learned...
Luego aprendió...
...to pull the rabbit along.
a arrastrar el conejo.
Yeah.
Sí.
After trying this...
Después de probar esto...
...we tried calling the eagle to eat.
intentó llamar al águila a comer.
Where is your voice?
¿Dónde está tu voz?
Raise your arm!
¡Levanta el brazo!
That's good!
¡Está bien!
She learned to fly the eagle from the mountain.
Aprendió a hacer volar al águila desde la montaña.
Launch it this way.
Lánzala hacia acá.
Pay attention. Again.
Pon atención. Otra vez.
Release. Again.
Suéltala. Otra vez.
Okay, good. Congratulations.
Muy bien. Felicitaciones.
Even some men can't do that.
Incluso algunos hombres no pueden hacer eso.
Are you hungry? Do your feet hurt?
¿Tienes hambre? ¿Te duelen los pies?
Are you tired?
¿Estás cansada?
Are you hot?
¿Tienes calor?
Are you hungry?
¿Tienes hambre?
I'll feed you when we get home.
Te alimentaré cuando lleguemos a casa.
We go to school by the Syr river...
Vamos a la escuela cerca del río Sir...
...because there is no school in our area.
porque no hay una escuela en nuestra área.
Let's play again!
¡Vamos a jugar otra vez!
I live in the dormitory.
Vivo en el dormitorio.
I've been living here since the 2nd grade.
He vivido aquí desde el segundo grado.
It's been so long since we've known each other.
Nos conocemos desde hace mucho tiempo.
We've lived together for 5 years in the dorm.
Hemos vivido en este dormitorio por cinco años.
I've lived here for 7 years.
Yo he vivido aquí durante siete años.
We are all neighbours.
Somos vecinas.
We study and work.
Estudiamos y trabajamos.
We are at school for only 5 days.
Estamos en la escuela por cinco días.
On Fridays we go home.
El viernes nos vamos a casa.
My brother and sister live with me in the dormitory.
Mi hermano y mi hermana viven conmigo en el dormitorio.
I take care of them.
Yo los cuido.
Good morning, teacher!
¡Buenos días, maestra!
- How are you? - I'm fine!
- ¿Cómo están? - ¡Muy bien!
I feel good.
Me siento bien.
I have good grades at school...
Tengo buenas calificaciones en la escuela...
...because I want to be a doctor someday.
porque quiero ser doctora algún día.
But right now, all I can think about is becoming an eagle huntress.
Pero ahora, solo pienso en convertirme en una cazadora con águila.
Is dinner ready?
¿Está lista la cena?
Place the spoons. Bring the onions.
Coloca las cucharas. Pon las cebollas.
May God bless you.
Que Dios los bendiga.
How are your classes going?
¿Cómo van tus clases?
I wrestled everyone in my class...
Luché con todos en mi clase...
...including all the boys...
incluyendo a los chicos...
...and won.
y gané.
One boy was sitting and looking at me as if he was frozen.
Un niño estaba sentado y me miraba como si estuviera congelado.
Quick, feed this tough child.
Rápido, alimenta a esta chica fuerte.
Until now...
Hasta ahora...
...Aisholpan has been using her father's bird to learn the basics.
Aisholpan ha estado usando el ave de su padre para aprender lo básico.
But really, she dreams of earning an eagle of her own.
Pero sueña con ganarse su propia águila.
Since she is serious...
Ya que ella es seria...
...I figure, let her bring up her own eagle and train it.
la dejaré criar su propia águila y entrenarla.
For a few days every year, a baby eaglet...
Durante unos días cada año, un bebé águila...
...is strong enough to survive outside the nest without its mother.
es lo suficientemente fuerte para sobrevivir fuera del nido sin su madre.
But not quite old enough to fly away.
Pero no lo suficientemente maduro como para volar.
Today, there's the rare opportunity...
Hoy día, hay una rara oportunidad...
...to seize a 3-month-old eaglet from a nearby mountain.
de agarrar un aguilucho de tres meses en una montaña cercana.
It is said that legendary eagle hunters...
Se dice que legendarios cazadores con águila...
...have captured their eaglets in these mountains.
han capturado a sus aguiluchos en estas montañas.
May we be so lucky!
¡Ojala tengamos esa fortuna!
There it is!
¡Ahí está!
Oh my God, two eaglets in one nest.
Dios, dos aguiluchos en un nido.
Some good looking eaglets right there.
Se ven muy bien.
Do you see, my child?
¿Los ves, hija?
There, next to that yellow stone...
Allí, junto a esa piedra amarilla...
...there are two eaglets.
hay dos aguiluchos.
They used to say the eagles were strong enough...
Decían que las águilas eran tan fuertes...
...to bring you little mountain goats.
como para atrapar pequeñas cabras de montaña.
Do you see them?
¿Los ves?
We're going to have to climb up that side...
Vamos a tener que subir por ese lado...
...and then descend from the top.
y luego descender desde la parte superior.
This is going to be tough. We'll need to use the rope.
Esto va a ser difícil. Tendremos que utilizar la cuerda.
Do not be afraid, okay?
No tengas miedo, ¿sí?
It's a strong knot!
Es un nudo fuerte.
Should I climb down here? Toward that outcrop over there?
¿Debo bajar allá? ¿Hacia ese afloramiento de allí?
Just be careful, use your arms to steady yourself.
Ten cuidado, usa tus brazos para estabilizarte.
Yep, that's the way.
Sí, esa es la manera.
Hold on tightly.
Agárrate bien.
In the name of God.
En nombre de Dios.
Never let go of the rope.
No sueltes la cuerda.
Don't worry. Okay, go.
No te preocupes. Está bien, ve.
- Give me some more rope, Dad. - Back, back. Steady.
- Dame más cuerda, papá. - Atrás, con calma.
Grab onto the stone tightly.
Agárrate bien de la piedra.
Don't be scared. Keep on moving down.
No tengas miedo. Sigue bajando.
It's getting tough there.
Se está poniendo difícil.
Let the rope out, Dad.
Dame más cuerda, papá.
Give me some slack!
¡Dame más cuerda!
Just hold on tight.
Solo agárrate fuerte.
Hold tight I said.
Agárrate fuerte.
Yeah, yeah.
Sí.
Go slowly. No more slip-ups!
Baja con cuidado. ¡No más errores!
More rope!
¡Más cuerda!
That's enough.
Eso es suficiente.
Are you holding on tight?
¿Te estás agarrando fuerte?
Yes.
Sí.
Look! There they are!
¡Mira! ¡Ahí están!
I'm getting close!
¡Me estoy acercando!
Still more rope, Aisholpan?
¿Quieres más cuerda, Aisholpan?
Yes, more rope.
Sí, más cuerda.
More blue rope! I'm with the eaglets!
¡Más cuerda azul! ¡Ya estoy con los aguiluchos!
You made it?
¿Lo lograste?
I'm really there!
¡Estoy aquí!
A little more line.
Un poco más de cuerda.
There are two eagles nesting side by side.
Hay dos águilas anidando juntas.
- Should I send down the blanket? - Yep!
- ¿Te mando la manta? - ¡Sí!
You got it?
¿Ya lo tienes?
Bring it over this way.
Hazlo más de este lado.
- Which way? - This way.
- ¿Hacia dónde? - Hacia acá.
Let it go a little bit more.
Suéltalo un poco más.
That's it.
Eso es todo.
Try to cover the female.
Trata de cubrir a la hembra.
- Say again? - Pull it.
- ¿Qué dijiste? - Súbela.
What? The blue rope?
¿Qué? ¿La cuerda azul?
Yeah.
Sí.
Here you go.
Aquí tienes.
Hurry up! The mother is coming.
¡Apúrate! La madre se acerca.
Please, please, more blue rope.
Por favor, más cuerda azul.
Please release more rope!
¡Dame más cuerda!
- Hurry! - Don't pull.
- ¡Date prisa! - No tires.
She fell down.
Se cayó.
She keeps falling away from me.
Ella se sigue alejando de mí.
Keep at it!
¡Sigue intentándolo!
Give me some slack on this other rope.
Dame más de la otra cuerda.
Let it out more!
¡Dame más!
Is that enough?
¿Es eso suficiente?
Hurry up! The mother is coming.
¡Apúrate! La madre se acerca.
Shoo! Go away!
¡Vete!
Caught it!
¡Lo tengo!
My child, is it ready to go?
Hija, ¿está listo?
Wait a sec, let me tie this off.
Espera un segundo, déjame amarrarlo.
All right, ready.
Muy bien, con cuidado.
Should I reel it in now?
¿Debo subirlo ahora?
We did it!
¡Lo hicimos!
Now, let's see what we've got here.
Ahora veamos qué tenemos aquí.
Oh, God. Oh, God, look at this!
Dios. ¡Dios, mira esto!
You did really well.
Lo hiciste muy bien.
Was it difficult to get to the nest?
¿Fue difícil llegar al nido?
You've found yourself a really great specimen!
¡Encontraste un ejemplar realmente genial!
All being well...
Si todo sale bien...
...we can start to train your baby eagle this autumn.
podemos comenzar a entrenar a tu aguilucho este otoño.
This eaglet is a sign of good luck!
¡Este aguilucho es una señal de buena suerte!
She will bring good fortune to our home.
Ella traerá buena fortuna a nuestra casa.
Pop it there.
Ponla allí.
By God, a little female eaglet!
¡Dios, un pequeño aguilucho hembra!
So you took it all by yourself?
¿Lo atrapaste tú misma?
Yup, I went and got it.
Sí, fue y lo consiguió.
It was tough.
Fue difícil.
I've never seen a nest that was so hard to reach!
¡Nunca he visto un nido tan difícil de alcanzar!
- Was it tough? Are you tired? - Nope, I'm fine.
- ¿Fue difícil? ¿Estás cansada? - No, estoy bien.
As for me, I got all sweaty.
En cambio yo estaba sudando a chorros.
I'm exhausted!
¡Estoy agotado!
I started slipping on the rocks...
Comencé a resbalarme en las rocas...
...but I grabbed the rope and hauled myself back up.
pero agarré bien la cuerda y volví a subir.
You proved yourself today.
Hoy demostraste tu capacidad.
You were as brave as any man.
Fuiste tan valiente como cualquier hombre.
You really showed that nest who's boss!
¡Le demostraste a ese nido quién era la jefa!
Thanks.
Gracias.
I already love this eagle.
Ya quiero a esta águila.
I'm going to raise her and we are going to the eagle festival together!
¡Voy a criarla y vamos a ir al Festival de Águilas juntas!
Since the Altai Mountains are high...
Como las montañas de Altái son altas...
...it takes a strong bird to nest there.
solo las aves fuertes anidan allí.
It's a very beautiful bird indeed.
Esta es un ave muy hermosa.
So it matches Aisholpan.
Hace buena pareja con Aisholpan.
She is a very brave and courageous girl.
Ella es una chica muy audaz y valiente.
Weather forecast.
Pronóstico del tiempo.
Weather will be cloudy, without precipitation.
El clima estará nublado, sin precipitaciones.
Wind speed will be from 3 to 8 metres per second.
La velocidad del viento será de 3 a 8 metros por segundo.
Air temperature will be 8 to 13 degrees Celsius.
La temperatura del aire será de 8 a 13 grados centígrados.
Dear radio listeners...
Estimados radioescuchas...
...from October 2nd to October 3rd...
del 2 al 3 de octubre...
...the annual eagle festival is to take place.
se realizará el festival del águila.
Father?
¿Papá?
Let me compete in the festival this year!
¡Quiero competir en el festival de este año!
Oh, my Child, it's difficult.
Hija mía, eso es difícil.
Please?
¿Por favor?
Don't worry!
¡No te preocupes!
Does the eagle's neck revolve?
¿El cuello del águila gira?
Its neck revolves all the way around.
Su cuello gira por completo.
Were you afraid when you first touched the eagle?
¿Tuviste miedo cuando tocaste al águila?
Nope.
No.
We would freak out like crazy!
¡A nosotros nos daría mucho miedo!
- And you fly it from your hand? - Yes.
- ¿Y vuela desde tu mano? - Sí.
- And it returns?
- ¿Y regresa?
Do you call, "Hey, eagle, come back here, please?"
¿Le dices: "Oye, águila, ven aquí, por favor"?
What do you shout when you call the eagle?
¿Qué gritas para llamarla?
Huukaa! Huukaa!
¡Huukaa! ¡Huukaa!
Is it afraid of other people?
¿Les tiene miedo a las otras personas?
Of course! It can bite like this!
¡Claro! ¡Puede morder así!
We too want to be eagle hunters.
También quisiéramos ser cazadoras con águila.
But we're afraid of eagles.
Pero les tenemos miedo a las águilas.
My father taught me...
Mi padre me enseñó a mí...
...so we went to him for advice...
así que fuimos a pedirle consejo...
...and to ask for his blessing.
y su bendición.
Aisholpan's very own eaglet.
Es el aguilucho de Aisholpan.
This kind of bird is called Ice Feet.
Esta clase de ave se llama pies de hielo.
Hard bird to catch.
Es un ave difícil de atrapar.
Aisholpan is going to be an eagle hunter.
Aisholpan va a ser una cazadora con águila.
Really?
¿En serio?
Yes, some people see it as wrong.
Sí, algunas personas lo ven mal.
We have been hunting with eagles from our forefathers.
Hemos cazado con águilas desde los tiempos de nuestros antepasados.
My father and his father...
Mi padre y su padre...
...taught how to train eagles.
enseñaron cómo entrenar águilas.
I have trained, teach her.
Yo he entrenado, tú enséñale.
This is an important task.
Esta es una tarea importante.
Both are young. I will train them.
Ambos son jóvenes. Voy a entrenarlos.
Can you give your blessing to Aisholpan?
¿Puedes darle tu bendición a Aisholpan?
Aisholpan!
¡Aisholpan!
Hey, Aisholpan!
¡Oye, Aisholpan!
This is a hard bird to catch, my child.
Esta ave es difícil de atrapar, hija mía.
Well, my child.
Bueno, hija.
May God help you pursue the hunter's path.
Dios te ayude a seguir el camino del cazador.
May God keep you healthy.
Que Dios te mantenga saludable.
May you grow old like me with yellow teeth.
Que llegues a vieja como yo con los dientes amarillos.
May no bird escape your hands...
Que ningún ave escape de tus manos...
...and may no horse leave you on your journey.
y que ningún caballo te abandone en tu viaje.
God is great.
Dios es grande.
I entrust that eagle to you.
Te confío esa águila a ti.
This will be a beast catching bird.
Será un ave atrapa bestias.
Let it get old with you.
Que envejezca contigo.
Stay safe!
¡Mantente a salvo!
This is not good.
Esto no es bueno.
This sets a precedent.
Esto sienta un precedente.
Eagle hunters will train their daughters...
Los cazadores con águila le enseñarán a sus hijas...
...to ride horses...
a montar a caballo...
...then hold a bird.
luego a sostener un ave.
It is a shame to do so for the bird.
Es una lástima hacerle eso al pájaro.
They do not know how to properly approach the eagle.
No saben cómo abordar al águila correctamente.
The eagle is very picky about people.
El águila es muy exigente con la gente.
It demands respect and courage.
Exige respeto y coraje.
It's not like you hold an eagle and show off...
No es que sostengas un águila y presumas...
...and become an eagle hunter.
y eso te convierta en un cazador con águila.
No way.
No es posible.
Anyhow, she will have to get married...
De todos modos, ella tendrá que casarse...
...at one point or another.
en algún momento.
When it's warm, we live in gers...
Cuando hace calor, vivimos en yurtas...
...when cold in regular houses.
cuando hace frío, en casas normales.
It's all we've ever known.
Es todo lo que conocemos.
Nature is great here.
La naturaleza acá es grandiosa.
It is like our mother.
Es como nuestra madre.
Good morning, dear radio listeners.
Buenos días, estimados radioescuchas.
Near Ulgii, it will be cloudy with no precipitation.
Cerca de Olgii, estará nublado y no habrá ninguna precipitación.
Only four weeks left until the long-awaited eagle festival.
Solo faltan cuatro semanas para el esperado festival del águila.
Eagle hunters are busy preparing their eagles for the event.
Los cazadores con águila están ocupados...
Okay.
Está bien.
My child, I will teach you how to train for the festival.
Hija, te enseñaré cómo entrenar para el festival.
The skills Nurgaiv is teaching his daughter...
Las habilidades que Nurgaiv le enseña a su hija...
...strengthen the bond between Aisholpan and her bird.
fortalecen el vínculo entre Aisholpan y su ave.
As their relationship deepens, the eagle learns to listen for her call.
A medida que su relación se profundiza...
As they start to work as a team, the response times improve.
Al comenzar a trabajar en equipo, los tiempos de respuesta mejoran.
Our region's people are fully in preparation for this event.
Los habitantes de la región están preparándose para este evento.
We plan to present a beautiful show...
Esperamos presentar un show hermoso...
...for our foreign guests and tourists.
para nuestros invitados extranjeros y turistas.
As the festival draws near, the excitement builds across the region.
A medida que el festival se acerca, la emoción aumenta en toda la región.
This is an important opportunity for eagle hunters to honour their tradition...
Esta es una oportunidad importante para los cazadores con águila...
Aisholpan!
¡Aisholpan!
Let's go.
Vamos.
I will show you how to call it from those rocks.
Te enseñaré cómo llamarla desde esas rocas.
Probably the most important part of the festival.
Probablemente la parte más importante del festival.
Let's go.
Vamos.
Release!
¡Lánzala!
Congratulations! The bird did well.
¡Felicidades! El ave lo hizo bien.
My child, now you need to call the bird yourself.
Hija, ahora necesitas llamar al ave tú misma.
I'll be up there.
Voy a estar ahí arriba.
Okay, raise your hand and shout!
Bien, ¡levanta la mano y grita!
With calling...
En la llamada...
...the judges look at...
los jueces califican...
...horse riding style...
el estilo de montar a caballo...
...eagle's landing...
el aterrizaje del águila...
...and eagle flying style.
y el estilo de vuelo del águila.
This process is timed and every second counts.
Este proceso es cronometrado y cada segundo cuenta.
- Get ready. - Okay.
- Prepárate. - Está bien.
Seeing her bird land beautifully on her arm...
Al ver que su ave aterriza bellamente en su brazo...
...I realised that she is ready.
me doy cuenta de que ella está lista.
Don't hurry. Eat slowly.
No te apresures. Come despacio.
Ready for tomorrow?
¿Lista para mañana?
There will be lots of people tomorrow.
Habrá mucha gente mañana.
Are you ready?
¿Estás lista?
Everything will be good.
Todo estará bien.
Are you full now?
¿Estás llena?
Don't be angry. Are you full now?
No te enojes. ¿Estás llena?
Don't be angry.
No te enojes.
Don't make such noises.
No hagas tanto ruido.
You have an important festival tomorrow.
Mañana tienes un festival importante.
You might not be able to fly if you eat too much.
No podrás volar si comes demasiado.
Do you want me to paint your nails?
¿Quieres que te pinte las uñas?
If you do not mind.
Si no te importa.
When do you leave?
¿Cuándo te vas?
Tomorrow.
Mañana.
Will there be any other girls?
¿Habrá otras chicas?
No. Just me.
No. Sólo yo.
Mostly older men.
En su mayoría, hombres mayores.
Okay, my child, we have to leave soon.
Bueno, hija, tenemos que irnos pronto.
It is a long ride.
Es un camino largo.
Come, my eagle, come, your eagle.
Ven, águila mía, ven, águila suya.
I'm worried for her.
Estoy preocupada por ella.
This is her first festival.
Este es su primer festival.
You need to take better care of your hair.
Necesitas cuidar mejor tu cabello.
Be the head of this home while I am away, okay?
Serás la cabeza de este hogar mientras no esté, ¿sí?
She decided on her own to be an eagle hunter.
Ella decidió ser una cazadora con águila.
And I believe it's a woman's right to choose.
Y creo que es el derecho de una mujer a elegir.
There are so many strong eagle hunter men.
Hay muchos hombres cazadores con águila fuertes.
All I wish for is her safety and wellbeing.
Lo único que deseo es su seguridad y bienestar.
Is this okay? Not too tight?
¿Está bien? ¿No está muy apretado?
Be careful when you ride.
Ten cuidado al montar.
Let me look.
Déjame verte.
We should have cut it shorter.
Debimos haberlo cortado más.
It's okay, it's girl's hair!
¡Está bien, es cabello de chica!
In the name of God.
En el nombre de Dios.
All the best, stay safe!
Todo lo mejor, ¡cuídense!
Okay, good luck!
¡Está bien, buena suerte!
Aisholpan and her father...
Aisholpan y su padre...
...made the long journey to the festival on horseback...
emprenden el largo viaje al festival a caballo...
...carrying their 15-pound birds.
cargando sus aves de siete kilos cada una.
Let's let the horses drink. They must be tired.
Dejemos que los caballos beban. Deben estar cansados.
- Are you tired? - Nah.
- ¿Estás cansada? - No.
God willing, we are almost there.
Dios mediante, ya casi llegamos.
The provincial capital of Olgii lies in the foothills of the Altai Mountain...
La capital provincial de Olgii se encuentra...
...a full day's ride from the family's winter home.
un día completo de viaje desde la casa de invierno de la familia.
It's the biggest town for a hundred miles.
Es la ciudad más grande a 161 kilómetros a la redonda.
A visit to Olgii is a rare treat for Aisholpan.
Una visita a Olgii es un placer raro para Aisholpan.
Sometimes I worry...
A veces me preocupa...
...people might think it's strange...
que la gente vea extraño que ella haga algo...
But she shows extraordinary strength...
Pero ella demuestra una fuerza extraordinaria...
...regardless of her gender.
sin importar su sexo.
Good morning, dear radio listeners.
Buenos días, estimados radioescuchas.
The day of the eagle festival is upon us!
¡El día del festival del águila está aquí!
We are all hugely excited.
Estamos muy emocionados.
Around 70 eagle hunters from all over the region...
Alrededor de 70 cazadores con águila de toda la región...
...are currently making their way to the festival ground.
están llegando al lugar del festival.
Sayak Tobi, the eagle trainer's mountain.
Sayak Tobi, la montaña de los entrenadores de águila.
For decades, this unique rock formation...
Durante décadas, esta formación de roca singular...
...has provided a natural arena for the annual eagle festival.
ha sido una arena natural para el festival del águila anual.
You see, my child.
¿Ves, hija?
There it is.
Allí está.
People are here already.
La gente ya llegó.
For years, proud men have brought their eagles here...
Durante años, hombres orgullosos han traído sus águilas aquí...
...to preserve tradition...
para preservar la tradición...
...and battle for the title of champion eagle hunter.
y pelear por el título de campeón de cazador con águila.
No girl has ever competed in the history of this festival.
Ninguna chica ha competido nunca antes en la historia del festival.
And Aisholpan is arriving unannounced.
Y Aisholpan llega sin previo aviso.
Peace be with you, dear festival participants.
La paz sea con ustedes, estimados participantes del festival.
Our people have found their fortune in the sky.
Nuestro pueblo ha encontrado su fortuna en el cielo.
Our men have found a way to stand out...
Nuestros hombres han encontrado una manera de destacar...
...and find happiness through the centuries.
y encontrar la felicidad a través de los siglos.
Welcome to the eagle festival.
Bienvenidos al festival del águila.
What a beauty it is to see a bird in the sky...
Qué belleza es ver un pájaro en el cielo...
...a fox on the land...
un zorro en la tierra...
...and a fast horse.
y un caballo rápido.
We have an 80-year-old eagle-hunter among us.
Tenemos a un cazador con águila de 80 años entre nosotros.
Do not be afraid, okay?
No tengas miedo, ¿sí?
She is a young girl.
Ella es una chica joven.
Contestants...
Concursantes...
...take your places please.
tomen sus lugares, por favor.
People come from all over the world.
Gente viene de todas partes del mundo.
The winner must be the best...
El ganador debe ser el mejor...
...among 70 great eagle hunters.
de entre 70 grandes cazadores con águila.
Time to start!
¡Momento de empezar!
Here are the eagle hunters...
Aquí están los cazadores con águila...
...who have made us known to the world.
que nos han hecho famosos en el mundo.
They are the ones who have cared for eagles...
Ellos son los que han cuidado a las águilas...
...passed down to us from our great ancestors.
y pasado esto a nosotros desde nuestros grandes antepasados.
Please give your applause...
Por favor, denles un aplauso...
...to these highly honoured eagle hunters.
a estos honorables cazadores con águila.
Peace be upon you. Let Ongarbay come forward.
La paz sea con ustedes. Que pase adelante Ongarbay.
They begin with judging the hunter's outfit.
Empiezan calificando el traje del cazador.
10-10-10-8.
10-10-10-8.
They assess the horse...
Evalúan el caballo...
...the clothes and equipment.
la ropa y el equipo.
6-8-10-10.
6-8-10-10.
Next is Ardak...
El siguiente es Ardak...
...son of a famed eagle hunter from Altai.
hijo de un famoso cazador con águila de Altái.
10-10-10-10.
10-10-10-10.
Really nice! Great!
¡Muy bonito! ¡Excelente!
Next, we have an eagle hunter from Altai.
A continuación, tenemos un cazador con águila de Altái.
Let's go.
Vamos.
Stand over here.
Párate allá.
Make it fit your head.
Ajústatelo en la cabeza.
Let me look.
Déjame ver.
- Who is next you say? - Aisholpan.
- ¿Quién es el siguiente? - Aisholpan.
Aisholpan is that girl?
¿Aisholpan es esa chica?
- Come here. Come here. - Do not worry.
- Ven aquí. Ven. - No te preocupes.
- Please hurry up. Hurry up. - Ready.
- Por favor, date prisa. Apúrate. - Listo.
You are awesome.
Eres impresionante.
Since Aisholpan is a girl...
Como Aisholpan es una chica...
...it was important to make sure...
fue importante asegurarnos de que...
...her riding and hunting styles are flawless.
su estilo de equitación y caza fuera impecable.
Awesome.
Impresionante.
That was good.
Eso estuvo bien.
Next event...
Próximo evento:
..."Calling."
"Llamado".
An animal skin target...
Un blanco de piel de animal...
...attracts the eagles...
atrae a las águilas...
...and we measure their speed.
y medimos su velocidad.
Aisholpan calls.
Aisholpan hace la llamada.
I release the eagle.
Yo libero al águila.
8-10-8-6.
8-10-8-6.
When you perform for the first time...
Cuando haces tu primera presentación...
...you become very nervous.
estás muy nervioso.
So I was worrying for her.
Estaba preocupado por ella.
Next is Aisholpan.
La siguiente es Aisholpan.
Here we go!
¡Aquí vamos!
I told her to be careful with the horse.
Le dije que tuviera cuidado con el caballo.
It can get scared and run into the crowd of people.
Puede asustarse y correr hacia la multitud de personas.
Where is your voice?
¿Dónde está tu voz?
In the name of God.
En nombre de Dios.
Go fast!
¡Ve rápido!
Really nice! Great!
¡Muy bonito! ¡Excelente!
Guests, you are invited for tea and lunch.
Invitados, están convidados para el té y almuerzo.
In the name of God.
En nombre de Dios.
Aisholpan's bird flew very well.
El ave de Aisholpan voló muy bien.
Didn't it?
¿No?
- This bird is very special. - Simply amazing, how well it flew.
- Esta ave es muy especial. - Es impresionante cómo voló.
All birds flew well.
Todas las aves volaron bien.
Not everyone who has an eagle at home...
No todo el que tiene un águila en casa...
...is a real eagle hunter.
es un cazador con águila real.
Women are not supposed to do it.
Las mujeres no debían hacerlo.
You can relax at home.
Puede relajarse en casa.
This is just the beginning.
Esto es sólo el comienzo.
More to come.
Hay más por venir.
This event tests our eagle hunters' ability...
Este evento prueba la capacidad de los cazadores con águila...
When the blue flag drops...
Cuando cae la bandera azul...
...release your eagles.
liberen a sus águilas.
Speed and skill are the most important part of this event.
La velocidad y la habilidad son lo más importante de este evento.
This is the only event...
Este es el único evento...
...where people's eyes are genuinely full of fire.
en el que los ojos de las personas se llenan de fuego.
Quickly, quickly, quickly.
Rápido, rápido.
Your applause please.
Sus aplausos, por favor.
Who's next? Who's the next person?
¿Quién es el siguiente? ¿Quién sigue?
It won't go where it is supposed to.
No va donde se supone que vaya.
We worry that our birds...
Nos preocupa que nuestras aves...
...may not land in our hands...
no aterricen en nuestras manos...
...when we call them in front of a crowd.
cuando las llamamos frente a una multitud.
Hey, that eagle flew away!
¡Esa águila voló lejos!
Why don't you run and get it!
¿Por qué no corres a atraparla?
Everyone starts laughing at you.
Todo el mundo empieza a reírse de ti.
Satibaldy has issues with his eagle.
Satibaldy tiene problemas con su águila.
Let the next one get ready.
Que el próximo se prepare.
Who's next?
¿Quién es el siguiente?
Come on, Aisholpan. Let's go.
Vamos, Aisholpan. Vamos.
- Raise your arm. - Don't worry.
- Levanta el brazo. - No te preocupes.
Loud voice!
¡Voz fuerte!
Look at the flag!
¡Mira la bandera!
You're up after the old man.
Sigues después del anciano.
My heart is beating fast.
Mi corazón está latiendo rápido.
A very good score! Really nice!
¡Una muy buena puntuación! ¡Muy bonito!
Where's my dad? Is he up there?
¿Dónde está mi papá? ¿Está allá arriba?
Yes, he's already up there.
Sí, él está allá.
Aisholpan!
¡Aisholpan!
Whose bird is that?
¿De quién es esa ave?
Aisholpan's.
Aisholpan.
A lady.
Una chica.
Women are supposed to stay indoors and quarrel for the gifts after parties...
Las mujeres deben quedarse en casa hablando de regalos...
...while men are meant for the outdoors, and we quarrel for the catch.
mientras los hombres salimos y peleamos por una presa.
I was worried of course.
Yo estaba preocupado.
I figured...
Y pensé:
...it's all in God's hands.
"Todo está en las manos de Dios".
Aisholpan, the youngest participant and the first female...
Aisholpan, la participante más joven y la primera mujer...
...in this eagle hunting festival.
en este festival de caza con águila.
Great! Amazing!
¡Excelente! ¡Increíble!
Come on!
¡Vamos!
Amazing! Great! This is awesome.
¡Increíble! ¡Excelente! Esto es impresionante.
Run towards your daughter, man!
¡Corre hacia tu hija, hombre!
Her bird was the only one to do it in 5 seconds!
¡Su ave fue la única en hacerlo en 5 segundos!
Aisholpan may have a record time.
Aisholpan quizá tenga un tiempo récord.
Everyone saw it, both the audience and the judges.
Todo el mundo lo vio, tanto el público como los jueces.
She managed to catch the bird in her hand in only five seconds.
Se las arregló para coger al ave en su mano en sólo cinco segundos.
That requires unique talent. Not just anyone can do that.
Eso requiere un talento especial. No cualquiera puede hacerlo.
I'm kind of trembling.
Estoy temblando.
My hands are trembling.
Mis manos están temblando.
Funny feeling!
¡Es una sensación extraña!
Dad!
¡Papá!
Come here, my daughter. Stand by me.
Ven aquí, hija, a mi lado.
Her bird was fastest and actually broke the record for speed.
Su ave fue la más rápida y rompió el récord de velocidad.
When I heard this, I felt so proud.
Cuando escuché esto, me sentí muy orgulloso.
Eagle hunters, please come forward.
Cazadores con águila, por favor, vengan adelante.
Listen, ladies and gentlemen.
Escuchen señoras y señores.
Today's event was special...
El evento de hoy fue especial...
...because a little girl participated in this celebration.
porque una niña participó en esta celebración.
Please make some space. We will now award the eagle hunters.
Por favor, abran campo. Vamos a premiar a los cazadores con águila.
As the saying goes:
Como dice el refrán:
"If two old ladies compete, one has to be first."
"Si dos señoras compiten, una tiene que ser la primera".
Therefore, let me start with the third place.
Por lo tanto, permítanme empezar con el tercer lugar.
Third place goes to Nurbolat Tana.
El tercer lugar es para Nurbolat Tana.
Second place, Orazkhan.
El segundo lugar es para Orazkhan.
Dear people, please listen.
Queridos asistentes, por favor, escuchen.
Our winner today is...
¡El ganador de hoy es!
...Aisholpan!
¡Aisholpan!
Aisholpan is our winner!
¡Aisholpan es nuestra ganadora!
May your art prosper.
Que tu arte prospere.
May our offspring be like her!
¡Que nuestros hijos sean como ella!
Congratulations.
Felicitaciones.
I was so happy.
Estaba muy contento.
I had tears in my eyes.
Me salían lágrimas de los ojos.
The 13 year old girl won the contest.
La niña de 13 años ganó el concurso.
But I don't believe it myself.
No podía creerlo.
She won.
Ella ganó.
Of course it helps that she is a girl.
Por supuesto que ayuda que sea una chica.
Interesting for tourists, of course.
Fue interesante para los turistas, claro.
She came in first today...
Ella fue la primera hoy...
...but to say...
pero decir...
...that she can eagle hunt in the mountains in winter...
que ella pueda cazar con águila en las montañas en invierno...
...I have my doubts.
es algo que dudo.
To hunt, one must travel far into the mountains.
Para cazar, uno debe viajar lejos y adentrarse en las montañas.
There will be snow, storms, etc.
Habrá nieve, tormentas, etcétera.
Yes, that is a real test.
Sí, es una verdadera prueba.
It is tough. She won't endure.
Es difícil. Ella no aguantará.
If she can go eagle hunting in winter...
Si ella puede ir a la caza con águila en invierno...
...then she is a true eagle hunter.
entonces ella es una cazadora de verdad.
It is proof of a sort.
Es un tipo de prueba.
Some of the hunters...
Algunos de los cazadores...
...refused to accept her as a real eagle hunter.
se niegan a aceptarla como una cazadora con águila real.
As for the jealous ones, it's okay.
En cuanto a los envidiosos, está bien.
Not all people are same.
No todas las personas son iguales.
I will prove that I am a real eagle huntress.
Les demostraré que soy una verdadera cazadora con águila.
Dad, we haven't had tea since this morning.
Papá, no hemos tomado té desde esta mañana.
Bring tea!
¡Traigan el té!
Daddy, when will we go hunting?
Papá, ¿cuándo iremos de caza?
We will go hunting...
Iremos de caza...
...in 6 or 7 days.
en seis o siete días.
So we put horseshoes on the horses...
Les ponemos herraduras a los caballos...
...and prepared for the ice and snow.
y nos preparamos para el hielo y la nieve.
To fully test her hunting skills...
Para probar sus habilidades de cacería...
...Nurgaiv must take Aisholpan deeper into the mountains than ever before.
Nurgaiv debe adentrar a Aisholpan a las montañas más que nunca antes.
But first, they stop off for guidance at the home of a master eagle hunter...
Pero primero se detienen en la casa...
...in a remote village close to the Mongolian border with China.
en un pueblo remoto cerca de la frontera de Mongolia con China.
How are you? Please come in.
¿Cómo están? Por favor, pasen.
You've travelled a long distance, 150 kilometres.
Han viajado una larga distancia, 150 kilómetros.
But the kid is strong.
Pero la niña es fuerte.
Dalaikhan and my dad have competed in all of the festivals.
Dalaikhan y mi papá han competido en todos los festivales.
He's like my uncle.
Él es como mi tío.
There are a lot of lessons to be learnt here.
Hay muchas lecciones que aprender aquí.
Have you seen Aisholpan's eaglet?
¿Has visto el aguilucho de Aisholpan?
Yes, you seem to think it is ready.
Sí, parece que piensas que está listo.
We will see tomorrow.
Lo veremos mañana.
Lots of foxes and other animals.
Hay muchos zorros y otros animales.
But the land is slippery...
Pero el terreno es resbaladizo...
...the winter began harshly.
el invierno comenzó con fuerza.
Even guys can't take it as of late.
Hasta los chicos no lo soportan últimamente.
But the kid has to be alert.
Pero la niña tiene que estar alerta.
Watch out for the kid.
Cuida a la niña.
Yes, of course.
Por supuesto que sí.
We will always worry for our children.
Siempre nos preocupamos por nuestros hijos.
Yes indeed.
Así es.
I'm really surprised.
Estoy realmente sorprendido.
We didn't think Aisholpan could eagle-hunt.
No creíamos que Aisholpan podía cazar con águila.
She is doing what she saw as a child.
Ella está haciendo lo que vio de niña.
Are we ready now?
¿Estamos listos?
Great.
Genial.
In the name of God.
En nombre de Dios.
There is a saying in Kazakh:
Hay un dicho en kazajo:
"What a baby sees in the nest, it then repeats when it grows up."
"Lo que un niño ve en el nido, lo repite cuando crece".
Turn here.
Doblemos aquí.
Having won the gold cup at the festival...
Después de haber ganado la copa de oro en el festival...
...Aisholpan's journey now takes a more personal turn.
el viaje de Aisholpan toma un giro más personal.
As she heads out into the mountains, she leaves her public victory behind.
Mientras se adentra en las montañas, deja su victoria pública atrás.
She will now attempt the final step...
Ahora ella intentará dar el paso final...
...on the path to full eagle hunter status.
en su camino a la posición oficial de cazadora con águila.
She will have to be patient.
Tendrá que ser paciente.
Finding a fox out here can take weeks.
Encontrar un zorro aquí puede tomar semanas.
Look at this. The whole steppe is blanketed in snow!
Mira esto. ¡La estepa entera está cubierta de nieve!
Hunters call this first big snowfall of the year "Kansonar."
Los cazadores le llaman a esta primera gran nevada del año "Kansonar".
We don't take easy roads when we go out hunting.
No tomamos caminos fáciles cuando salimos de caza.
There's little comfort in these bitterly cold conditions.
Hay poco consuelo en estas condiciones duramente frías.
It's not unheard of for horses to slip and fall off the side of a cliff.
No es extraño escuchar de caballos...
Stay close.
Permanece cerca.
Stay sharp.
Permanece atenta.
The stones...
Las piedras...
...the cliffs, the snow.
los acantilados, la nieve.
It all takes a toll.
Todo te cansa.
The temperature regularly plummets as low as -40 degrees Fahrenheit.
La temperatura baja regularmente a -40 grados Celsius.
Basically, we freeze.
Básicamente, nos congelamos.
Let's get these horses something to drink.
Busquemos algo para beber para los caballos.
Your horse has quenched his thirst.
Tu caballo sació su sed.
It's time to find some fox tracks.
Es la hora de encontrar algunas pistas del zorro.
Aisholpan and her father will venture onto the frozen steppe by day...
Aisholpan y su padre recorrerán la estepa congelada de día...
...but will return to the village at night for shelter.
pero regresarán a la aldea en la noche para refugiarse.
They are determined to repeat the process...
Están determinados a repetir el proceso...
...until she proves herself a master eagle huntress.
hasta que ella demuestra ser una experta cazadora con águila.
Come closer. It's slippery here.
Acércate. Esto está muy resbaladizo.
Hold on tightly.
Agárrate bien.
Check out those paw prints!
¡Mira esas huellas!
Yes, these are fox tracks.
Sí, estas son huellas de zorro.
They're still fresh.
Todavía están frescas.
Let's find this fox.
Vamos a buscar a este zorro.
Let's go.
Vamos.
My guess is he went to that mountain.
Pienso que fue a esa montaña.
Look! More tracks!
¡Mira! ¡Más huellas!
There it is!
¡Ahí está!
Time to move it!
¡Tiempo de movernos!
Where is it? Where'd it go?
¿Dónde está? ¿Dónde iría?
Here it is! It's on! You head that way!
¡Aquí está! ¡Adelante! ¡Tú ve por allá!
The eagle hunter finds the highest place with the best view.
El cazador con águila encuentra el lugar más alto con la mejor vista.
The catcher tries to chase the fox...
El colector intenta perseguir al zorro...
...until it becomes visible to the eagle hunter.
hasta que sea visible para el cazador con águila.
Eagles make mistakes the first time they hunt.
Las águilas cometen errores la primera vez que cazan.
Were you afraid, my dear?
¿Tenías miedo, querida?
Is it hard hunting so far away from home?
¿Es muy duro cazar lejos de casa?
We'll all do better this time.
Todos lo haremos mejor esta vez.
You shoot up that mountain over there.
Tú ve a esa montaña de allá.
The hunter and chaser work as a team.
El cazador y el colector trabajan en equipo.
Only if they work together can they hope to be successful.
Solo si trabajan juntos pueden esperar tener éxito.
Don't be disheartened, my child.
No te desanimes, hija.
First those mountains. Then this mountain.
Primero esas montañas. Luego esta montaña.
It can easily jump from one to another.
Puede saltar fácilmente de una a otra.
The fox is a very sly animal. Not in a hurry to give up its life.
El zorro es un animal muy astuto. No tiene prisa en dar su vida.
But your eagle has real talent.
Pero tu águila tiene verdadero talento.
She just needs her moment.
Solo necesita que llegue su momento.
Let's make for that mountain, that's the spot.
Vamos hacia esa montaña, ese es el lugar.
Let's move out.
Vámonos.
We should watch our step around here.
Debemos ser cuidadosos aquí.
That's some heavy snow.
Es mucha nieve.
Come on, let's keep going.
Vamos, sigamos adelante.
Turn it around! Turn it around!
¡Da la vuelta! ¡Da la vuelta!
Secure your eagle!
¡Asegura tu águila!
Hold on tight to your eagle!
¡Agarra fuerte a tu águila!
Just get off your horse and lead it by the bridle.
Bájate del caballo y guíalo con la rienda.
Stop right there.
Para ahí.
Get off your horse and walk the rest of the way.
Baja del caballo y camina el resto.
He won't budge!
¡No se mueve!
Then give him a proper yank!
¡Tíralo con fuerza!
Keep going.
Sigue.
Follow in my footsteps.
Sigue mis huellas.
Ride faster!
¡Cabalga más rápido!
We caught it! We caught it!
¡Lo atrapamos!
Okay, my child!
Bien, hija.
Did you see the catch?
¿Viste la captura?
Yes.
Sí.
Let go.
Suéltalo.
Thank God. She's caught her first fox.
Gracias a Dios. Ha atrapado su primer zorro.
You released her beautifully.
La liberaste maravillosamente.
Thanks.
Gracias.
Did the fox bite your leg?
¿El zorro te mordió la pierna?
You did very well for your first time.
Lo hiciste muy bien para ser tu primera vez.
You're very brave.
Eres muy valiente.
Your eagle did a great job.
Tu águila hizo un gran trabajo.
First you won the eagle contest.
Primero ganaste el concurso de águila.
Now you've caught your first fox.
Ahora atrapaste tu primer zorro.
To be sure, this is no ordinary bird.
Sin duda, esta ave no es ordinaria.
This was a tough endeavour.
Esta era una tarea difícil.
We'll tie this fox to your saddle.
Ataremos este zorro a tu silla de montar.
You get to carry home your first catch...
Puedes llevar a casa tu primera presa...
...and Mom can make it into a warm fur coat for you.
y mamá puede hacerlo un abrigo de piel para ti.
Okay!
¡Bien!
Okay, my child, let's make for home.
Bueno, hija, vámonos a casa.
Yes.
Sí.
Do you think Mom will be happy?
¿Crees que mamá estará feliz?
She'll be thrilled. And very proud, I'm sure.
Estará encantada y muy orgullosa, estoy seguro.
Grandpa will be happy, too, right?
El abuelo estará feliz también, ¿verdad?
Of course he will be!
¡Por supuesto que sí!
How about you? Are you happy now?
¿Y tú? ¿Estás feliz ahora?
Yes. I'm truly happy.
Sí, verdaderamente feliz.